1. Приведите по 2 примера, когда лучше максимизировать Precision, а когда Recall.

а1) лучше максимизировать Precision  в случае когда мы хотим сделать модель, которая определяет: есть или нет то или иное заболевание у пациента. При этом наш заказчик требует, чтобы среди всех протестированных пациентов мы выделили как минимум 80 % тех, которые действительно имеют это заболевание. Таким образом, мы получаем ограничение, что полнота должна быть не меньше, чем 80 %. И при этом ограничении мы будет максимизировать точность, то есть пытаться сделать как можно меньше число ложных срабатываний.
а2) лучше максимизировать Precision в случае когда нам важна точность, например у меня есть некоторое количество денег и есть несколько друзей, которые хотят у меня из занять, но я могу занять деньги не всем, а только некоторым и хочу занять только тем, кто действительно их вернет.
б1) лучше максимизировать Recall в таком случае: представьте, что руководство банка решило, что, если среди всех выданных кредитов не более 5 % будут ошибочными, то есть лишь 5 % из них не вернут, то такая схема не будет убыточной. Эти невозвращённые кредиты не дадут нам слишком много убытков. Таким образом, мы получаем ограничение на точность в 0.95. Точность должна быть ≥, чем 0.95. И при таком ограничении мы будем максимизировать полноту, то есть стараться выдать кредиты как можно большему количеству хороших заёмщиков.
б2) лучше максимизировать Recall в случае когда мы занимаемся продажей товаров первой необходимости и нам необходимо сделать смс расслылку пользователям о скидке на некоторые товары, причем послать смс надо только тем пользователям, которые вероятнее всего купят наш товар. Если мы ошибочно пошлем смс незаинтересованному пользователю, это не будет грубой ошибкой.

2. Почему мы используем F-меру, почему, например, нельзя просто взять среднее от Precision и Recall?

В отличие от среднего арифметического, если хотя бы один из аргументов близок к нулю, то и среднее гармоническое будет близко к нулю. 